# Le-creative-common-zero-et-le-domaine-public
(Blog pour le cours d'art numérique par Florence Sabourin-Bordeleau)

Les **communs** sont des ressources partagées par une communauté. Cette communauté entrepose, gère et maintient ses ressources dans le but d’en faire profiter leur groupe. Cela facilite l’utilisation, le partage, la reproduction et la modification de cette ressource. C’est une façon différente de considérée la propriété, non pas comme étant un objet appartenant à un individu, mais plutôt comme un usage temporaire. Les communs englobent tout autant d’objets matériels (telles des œuvres d’art), que des biens immatériels (telle une connaissance). De plus en plus, les musées (ex. [Le musée d’art métropolitain de New York]( https://www.metmuseum.org/about-the-met/policies-and-documents/image-resources) ou [le Musée d’art contemporain de Montréal]( https://www.donneesquebec.ca/recherche/fr/organization/macm)) adoptent une approche d’accès libre à leur collection et documentation en ligne. Cette politique **open Access** vise à faire entrer les œuvres dans le domaine public sans restriction d’utilisation et sans frais
[^note: “Image and Data Resources .” Metmuseum.org. Consulté le 21 avril, 2022. https://www.metmuseum.org/about-the-met/policies-and-documents/image-resources.]. Le public et les chercheurs peuvent donc avoir accès aux données des œuvres et aux œuvres eux-mêmes sans restriction. En plus d’offrir une transparence quant à l’inventaire du musé et de sont fonctionnement, ce contenu vient enrichir les recherches en histoire de l’art. Des images à hautes résolutions (parfois IIIF) peuvent être consultées par les chercheurs. Des informations normalement inaccessibles (tel que les dates d’achat ou de restauration) deviennent disponibles.

L’histoire de l’art traditionnel tend à considérer l’artiste comme auteur exclusif de ses œuvres. Le développement de l’art numérique et le développement d’outils technologique pose un problème à cette notion
[^note: Fourmentraux, Jean-Paul. « Œuvrer en commun. Dilemmes de la création interdisciplinaire négociée », Négociations, vol. 10, no. 2, 2008, pp. 25-39.]
. Les créateurs et techniciens de ces nouvelles technologies ne sont plus seulement octroyer une place périphérique à la conception des œuvres, mais le titre de co-auteur
[^note: Ibid.]
. L’art numérique est donc une création collective. Le médium créatif est né d’apport varier, donc profite des logiciels et biens libres de droits. La mise en commun des œuvres et outil de création nourrissent les artistes et leur permettent de pousser plus loin leur créativité. Leur tend à ne plus être la pérennité d’un seul artiste, mais être un objet participatif. Ces nouvelles œuvres nous pousse à repense les notions d’unicité et d’exclusivité propre au monde de l’art. Celles-ci sont aussi un exemple concret de l’apport des communs à l’art. Le projet [Des Frags](https://red.reynalddrouhin.net/archive/desfrags/)de l’artiste Reynald Drouhin et de l’informaticien Sébastien Courvoisier utilise ses principes. Un utilisant les ressources et images libres de droits disponibles sur internet, il crée de nouvelles images « matrice ». Ils s’approprient donc une ressource disponible et la détournent de sont sens. Des organisations internationales telles [Communia](https://www.communia-association.org/about/)et [Open Knowledge Fondation](https://okfn.org/what-we-do/)visent à favoriser ce type d’innovation en encourageant l’expansion du domaine public digital et le retrait des restrictions d’accès inutiles. L’organisme francophone [S.I.Lex](https://scinfolex.com/), elle,cherche à donner de la visibilité aux initiatives liées au mouvement des communs. C’est donc une bonne curation de projet intéressant et d’information sur ce que sont les « communs ».

Les communs sans restriction posent aussi quelques problématiques qu’il serait pertinent d’explorer. Certains droits de l’auteur vont automatiquement être affectés par l’entrée de sa ressource dans le domaine public
[^note: Kreutzer, Till. “Validity of the Creative Commons Zero 1.0 Universal Public Do- Main Dedication and Its Usability for Bibliographic Metadata from the Perspective of German Copyright Law.” ie-online, n.d. https://www.rd-alliance.org/sites/default/files/cc0-analysis-kreuzer.pdf.]
.Ce dernier ne peut pas se protéger contre le fait que sa ressource puisse être utilisée par sa compétition directe, ou que sa modification change son but original
[^note: Ibid.]
.Le prochain utilisateur pourrait modifier la ressource première et ne pas redonner sa version modifiée au domaine public. La ressource ou l’œuvre partagée pourrait même être utilisée pour promouvoir un message haineux ou inciter à la violence. Le partage des ressources dans le domaine public est donc un exercice de confiance et d’autogestion. C’est une entente implicite entre les utilisateurs d’utiliser de façon respectueuse les ressources, mais aussi de redonner à la communauté en donnant accès à ses ressources personnelles.

Malgré les problèmes potentiels des ressources en accès libre, ce genre d’initiative reste très riche. Les artistes tout comme les historiens peuvent profiter d’une telle liberté d’accès aux connaissances et ressources mondiales. En plus de permettre la consultation détaillée d’œuvre à distance, les « communs » de musée donne accès aux données internes du musée qui serait autrement invisible. Le contenu enrichit autant l’art contemporain que la recherche historique. Ce nouveau contenu nous permet de revitalisé la question : qui sont désormais les artistes et que sont maintenant les œuvres ?



